# 一、ppipe.c实例代码的解释：

## （一）pipe1和pipe2：

因为管道(pipe)是一种进程间通信(IPC)机制，允许一个进程向另一个进程发送数据。管道有以下特点：

- 半双工通信：数据只能单向流动
- 通常需要两个管道来实现双向通信
- 数据按FIFO(先进先出)方式流动

所以为了实现全双工 需要建立两个管道 分别管理：

1. `pipe1`：用于父进程向子进程发送数据：
2. `pipe2`：用于子进程向父进程发送数据

pipe1[0]:表示父亲的读端，pipe1[1]父亲的写端：

pipe2[0]:表示儿子的读端，pipe2[1]儿子的写端：



### 1.pid==0：

关闭pipe[1]父亲的写端，pipe2[0]儿子的读端；

接下来循环执行从父亲写入的管道里执行pipe1[0]：读取父亲管道的内容：x

然后通过儿子向父亲传输的管道中写入x++后的内容：

循环执行十次

### 2.pid>0时：

关闭pipe1[0]：因为父亲要写入，这次是父亲是写端 儿子是读端 所以要关闭儿子的写端和父亲的读端

具体内容与上类似。

父进程和子进程的执行顺序由操作系统调度决定，实际输出顺序可能不同。



## （二）fork()的返回值规定：

1.返回值规定：

1. **`pid < 0`**：`fork()` 调用失败，需处理错误（例如打印错误信息并退出）。
2. **`pid == 0`**：当前进程是子进程。
3. **`pid > 0`**：当前进程是父进程，`pid` 值为子进程的PID。

2.fork的作用：每调用一次fork()则创建一次个子进程

## （三）代码的运行过程：

1.初始化阶段：

```c
 pid = fork(); //创建子进程


int pipe1[2]; 
int pipe2[2]; //创建两个管道
```

2.第一次通信：

父进程和子进程运行的顺序不确定，但是我们仍可以确定在第一次通信时是父进程先写入，子进程再读取。因为初始值`x=1`是在父进程中得以定义，所以先关闭不必要的窗口：

```c
close(pipe1[0]); 
close(pipe2[1]);
```

再将x的值写入到pipe1中：

```c
write(pipe1[1], &x, sizeof(int)); 
```

接下来父进程等待读取pipe2的内容；

子进程通过pipe1[0]读取初始化的x=1的值，打印并且递增x，通过pipe2[1]写回：

```c
read(pipe1[0], &x, sizeof(int)); 
printf("child %d read: %d\n", getpid(), x++); 
write(pipe2[1], &x, sizeof(int));
```

之后父进程再读取该值:

```c
read(pipe2[0], &x, sizeof(int)); 
printf("parent %d read: %d\n", getpid(), x++);
```

后续父子进程进入循环，重复上述过程，直到x>9结束，输出结果如下：

```bash
child 1998 read: 1
parent 1997 read: 2
child 1998 read: 3
parent 1997 read: 4
child 1998 read: 5
parent 1997 read: 6
child 1998 read: 7
parent 1997 read: 8
child 1998 read: 9
parent 1997 read: 10
```

# 二、fork1.c代码解释：

## （一）进程创建和执行流程：

1.第一次循环：

在第一次循环中(i=0)：父进程C0调用，创建子进程 C1。

之后父进程进入 `pid > 0` 分支，调用 `wait(NULL)` 等待 C1 结束。

在C1结束后，打印` value = 5`（全局变量未被修改），最终调用 `exit(0)` 退出，不再执行第二次循环。

子进程进入 `pid == 0` 分支，修改 `value` 为 5 + 15 = 20。打印 `value = 20`。同时循环变量 i 递增为 1，进入第二次循环。

2.第二次循环(i=1)：

子进程 C1 调用 fork()，创建孙子进程 C2。类似于第一次循环中的C0，进入 `pid > 0` 分支，调用 `wait(NULL)` 等待 C2 结束。在C2结束后，打印 `PARENT: value = 20`。最后调用 `exit(0)` 退出（返回到第一次循环）。

孙子进程进入 `pid == 0` 分支，修改 `value` 为 `20 + 15 = 35`，之后打印 `Child: value = 35`，之后退出。

## （二）输出结果：

```bash
Child: value = 20
Child: value = 35
PARNET: value = 20
PARNET: value = 5
```

为什么要建立两个管道？因为为了实现f（x,y）一个进程负责计算fx一个负责fy 最后计算结果通过管道传输给主进程计算fxy



fork()的解释：调用fork之后 则会创造一个子进程，那么父进程和子进程谁先调用是不确定的 都有可能 所以一般用wait